Merhaba arkadaşlar. Sesim geliyor herhalde.
Merhaba hocam sesiniz geliyor.
Tamamdır. Şimdi arkadaşlar biraz daha kişiler gelsin.
Size şey geldi mi? Yayınlanma ile beraber açıklamaları falan görüyor musunuz sistemde?
Hocam henüz sınav başlamadığı için o kısmı göremiyoruz.
Onun dışında sınav yayınlandığında sadece yayınlama yapıldığında sadece size bir hatırlatma maili geldi mi?
Yayınlama haricinde ben e-mail de attım. İkisi de mi geldi?
Yani bir yayınlandığında otomatik olarak sistemde sınav oluşturulmuştur diye geldi.
Bir de ekranda gördüğünüz açıklamayı gösteren bir tane mail atmıştı.
Hocam sadece açıklama maili geldi bize sanırım.
Ozan size attığım mail.
Yani yayınlanıyor o zaman demek ki.
Onun haricinde açıklama geliyor.
Otomatik gelmemesi ilginç.
Yani bir sınav açıldığı zaman birkaç defa yayından kaldırılıp konulabilir.
O da bir trafiğe neden olur.
O da bir mantıksızlık gerçekten.
Bir mail atmak gerekiyor anladığım kadarıyla.
Ama siz yayınlandığında siz kendiniz yayın yapan kişinin toplantıları veya ödevlerinde görebiliyorsunuz değil mi?
Yani otomatik olarak.
Otomatik olarak sizde oluşuyor öyle değil mi?
Evet hocam.
Tamam en azından.
Hani mail atılmasa bile sistemde üzerinize tanımlı yayınlanmış bir sınavı görebiliyorsunuz zaten.
Okey.
Şimdi arkadaşlar.
Saat.
Evet evet.
Onu çarşamba diyelim.
23.12 çarşamba olacak.
Onu kopyalı yapıştım yazıcı.
Bugünkü laf olacak mı?
Sınavdan bağımsız biliyorsunuz.
Laf sınavdan bağımsız.
Eğer tanımlandıysa.
Olmaz sürekli.
A4 olması niye iyi olur arkadaşlar?
Şundan dolayı iyi olur.
Bir kere şuna dikkat edin.
Şimdi açıklamaları ben bir yapayım.
75 dakika sınavımız.
Klasik sınav türünde.
Rahatlıkla yapabileceğiniz bir sınav.
Ben tabii ki 14-15 ile başlıyor.
15-30 da bitiyor sınavımız arkadaşlar.
Sınavda önemli bulduğumuz şutlar şunlar.
Şimdi sınavlarla ilgili çok kopya olayı kulaklarımıza geliyor ama
biz sizin karakterinize hak ettiğin notu almak istediğinize eminim.
Bizim bölümün öğrencilerinden öyle bir şey tebessül edecek olanların olduğunu düşünmüyorum.
Ne siz kopya vererek başkasının hakkını yiyin ne başkasının hakkını gasp edin çünkü bu ortalama buna göre belirleniyor.
Dolayısıyla yaptığınız her şeyi başkalarını da etkileyecektir.
Hakkınız neyse onu geçin.
Yani sonuçta siz bir diploma sahibi olacaksınız.
Bu diplomayı karalamayacağınızdan eminim.
Şimdi sınav sonunda oluşturacağınız pdf sisteme yüklenecektir.
Bir de sınav yaptık pdf şeklinde yapacağız dedim.
Ama zip olarak gönderen var.
Jip yayını çeken gönderen var.
Hayır arkadaşlar.
Daha önceden de söylemiştim size.
Bakın burada da şey yaptım.
Daha öncesinden çalışın.
Yani bir resim çektiniz veya tarayıcınızdan pdf zaman yükleyin.
Önemli olan son anlarda pdf dönüştürmede eliniz ayağınızla karışmasın.
Bunun zamanını çok iyi ayarlayın.
15.30'da bitiyor sınavımız.
O yüzden pdf dönüştürürken bir daha önceden çalışmanızı istediğim temiz net bir şekilde olsun.
Işıklandırma ve çözünürlükler.
Çözünürlük açısından pdf'e dönüştürürken fotoğraflarınızı ona göre çekin.
A4 kağıdında olsun.
Bazen kareli kağıt kullanacağız falan diyorlar.
Bu kareli kağıt bazı yerleri anlaşılmıyor.
Çok silikse belki kullanabilirsin ama A4'te temiz temiz çözmek en güzeli bence arkadaşlar.
Ara adımları muhakkak yapın.
Direk sonucun bulunduğu paper ile doğru işareti.
O yüzden güzel çözümlerinizi açıklamalarınızı yapın.
Önemli olan burada kendinizi denemeniz.
Güzelce, anlaşılır şekilde not etmeniz.
Fotoğrafı bile çekerken laleten elini alıp gölgelendirip çekmeyin.
Güzel, gölgesiz, hızlı bir şekilde okunabilir.
Işıklandırmaya da dikkat ederek, çözünürlüğe de dikkat ederek.
Ne bileyim elinizin gölgesi, başka şeyin gölgesi olması.
Gerekiyorsa bir dolaba yapıştırın.
Işığı ona göre ayarlayın, ona göre çekin.
Ve de en önemlisi arkadaşlar burada sınavların maille yollanması kabul edilebilecek bir şey değil.
Çünkü sisteme yüklemesi olan, geçerli olan sisteme yüklenmiş olması.
O yüzden 15-30'da herkes sisteme yüklemiş olsun.
Sizlerin sorusu var mı?
Hocam bugünkü laboratuvar dersiyle benim sıramım çakışıyor da.
Onunla alakalı ben konuşmuştum.
Laboratuvardaki hocayla.
O da demişti ki sizle konuşacağını söylemişti.
Siz de bugünkü ders olacak dediniz.
O ne olacak onu söyleyebilir misiniz hocam?
Yani bugün sınav, laboratuvar.
Laboratuvar bizden bağımsız yürütülüyor.
Eğer bugünküye giremiyorsan ya arkadaşlar, benimle konuşan yok şu ana kadar.
Ya arkadaşlık oynayacaksın veya telafi haftalarına bırakacaksın.
Telafi haftalarında, telafi laboratuvarları yapılacağı zaman o zamana kaydıracaksın.
O süre tanımlandı mı laboratuvarla ilgili?
Yok hocam, daha tanımlanmadı herhalde.
Direkt bir sorun bakalım ona göre.
Tamam hocam.
PDF'nin adını şu şekilde yapın.
Sistem otomatik PDF'nin adını değiştiriyor ama siz şöyle yapın arkadaşlar.
noadsoyad.pdf yapın.
Bu şekilde.
Sistemde 3.35'te gözüküyor bittiğime saat ama önemli olan ben 3.30 diyorum.
Yani son sablit etme saati 3.30 arkadaşlar.
Kendinizi 3.30'a göre ayarlayın.
Evet, noadsoyad şeklinde yapın.
Sistem otomatik yapın.
Şimdi sorularımızdan kısaca bir bahsedecek olursam, birazdan başlıyor çünkü.
Sorularımızdan ilki arkadaşlar, sayı dönüşümleri.
Sayı dönüşümleriyle alakalı bir kısım var.
Sayı dönüşümleri yapacaksınız.
Şimdi sınavı dağıttığımızı varsayalım.
Ondan sonra.
Sınavı açtığımızda göreceksiniz ki arkadaşlar, birinci soru sayı dönüşümleriyle alakalı.
Onluk taban, onaltılık taban, sekizlik taban, ikilik taban da olmasını istiyoruz.
İkinci soru da normal bir fonksiyon verilmiş.
Bir olan yerler.
Bir olan yerler var.
Sigma şeklinde ifade ediyorduk ya.
Sigma olanlar var.
Bir de sigma fi olanlar var.
Sigma fi dediğimiz, yani bizim ne olursa olsun eksik bul işlemleri vardır ya.
Oraya fi, ister sıfır ister bir gelir.
Burada önemli olan arkadaşlar fonksiyonu en güzel, en yalın hale getirecek şekilde fi'lerin seçilmesi arkadaşlar.
Yani fi dediğimiz şey sıfır da gelebilir, bir de gelir.
Eksik bul işlemleriyle alakalı.
Daha sonra indirgenmiş ifadenizi sadece iki girişli NOR girişleri kullanarak gerçeklemeniz, o dönüşümü gerçekleştirmenizi istedim.
Üçüncü soruda bir bitik karşılaştırıcımız var.
Orada açıklamasını yaptım.
İki tane bitik karşılaştırıcı artı iki tane mux var.
Devrede de ara çıkışlar, F1 ve F2 çıkışları var.
Bunlar daha sonra.
Orlanıyor.
F1, F2 çıkışları ve de F çıkışının beraberce ne değer aldığını yazın.
X, Y ve Z değerlerimiz var.
X burada arkadaşlar.
X en anlamlı bit olmak üzere.
X, Y, Z'nin almış olduğu değerler ile fonksiyonun oluşturmuş olduğu sonuçları bulacaksınız arkadaşlar.
Daha sonra işte bu fonksiyonu.
Sadeleştireceksiniz arkadaşlar.
Son soruda da iki bitlik bir genlik karşılaştırıcı oluşturmanız istedim.
İki bitlik iki sayı var.
Bunların genliğini karşılaştırıyorsunuz.
Örneğin 1, 1, 3 demek.
1, 0, 2 demek.
0, 1, 1 demek.
0, 0, 0 demek.
Dolayısıyla A sayısı ve B sayısı var.
Bunların bitleri A1, B.
A1, A0.
B1, B0 şeklinde.
Ondan sonra.
Bunlardan.
A1, A0'nın oluşturmuş olduğu iki bitlik sayı değeri eğer.
B1, B0'dan yani iki bitlik B sayısından büyük eşitse sonuç 1.
Küçükse 0 üretiliyor.
Bunu hani nasıl bir şey tanımlıyorduk arkadaşlar.
Kombinezonsal devlet tasarımı yapıyorduk.
Aynı oradaki gibi tasarlayacaksınız ve çizdireceksiniz.
Devreyi kapılarla gerçekleştireceksiniz.
İsimlerinizi birleşik yazın arkadaşlar.
Çok sorun değil.
Sınav kağıdında isim, numara, imza falan yazmamız gerekiyor mu?
Zaten siz şeyi göreceksiniz arkadaşlar.
Bazıları sınavın çıktısını alıyorlar.
Almıyorsanız da ad, soyad, numara muhakkak görecek.
Bu olmadan ve imza olmadan olmaz.
Ad, soyad, imza.
Hocam her sayfaya yazmamıza gerek var mı?
Sadece ilk sayfaya yazsak olur mu?
İlk sayfaya yazsan yeterli olur.
Ve PDF'ler ayrı ayrı olmasın arkadaşlar.
PDF'ler birleşik hale gelecek.
Burada şeyden yararlanabilirsiniz mesela.
PDF Combine.
Eğer PDF'leri birleştirmeyi bilmiyorsanız.
Şuradaki gibi PDF birleştirme diye bir site var.
Oradan da yararlanabilirsiniz.
Combine PDF diye.
Bunları son dakikalara bırakmayın arkadaşlar.
Combine PDF şurada.
Bakalım açılacak mı?
Cam Scanner uygulaması varsa.
Cep telefonundan PDF yapıp direkt kendin.
Bu da yapıyor.
Eğer online yapıyorsanız.
Veya Cam Scanner uygulaması var.
Bilgisayarların resmi alıyor.
Ondan sonra PDF'e çeviriyor.
Bilgisayarınıza e-mail yoluyla.
Direkt tek PDF.
Bakın Adobe'nun mobil uygulamasında direkt tek PDF haline getiriyormuş.
Daha önce çalışın demiştim zaten size arkadaşlar.
Bilgisayarınıza da atıyorsanız.
Mesela şöyle bir şeyimiz var diyelim.
Dosyanız var diyelim.
Ben mesela Foxy Trader kullanıyorum.
JPEG'leri veya Convert PDF in Foxy Trader diyor.
Onu PDF haline getirmiş oluyorum.
Bu ikinci sınav haftası olduğu için ben biraz da sizlerin biraz daha tecrübeli olduğunu düşünüyorum ama.
Hani bu tür imkanlar var.
Scanner kullananlar Scanner'dan yapabilir.
Veya bilgisayarına attı diyelim.
Bir şekilde telefonundan burada çevirttirebilir.
Veya direkt mobil uygulamalar var.
PDF üretiyor.
Arka arkaya resimlik.
Bakın Adobe'nun mobil uygulaması da direkt tek PDF haline getiriyor.
Cam Scanner'lar var.
Photo Scanner'lar var.
Bunları da kullanabilirsiniz.
Şu anda iki dakikamız kaldı arkadaşlar.
Ben tabii ki başlangıca kadar size bir eşlik edeceğim.
Herkes indirebiliyor mu sınavı şeklinde?
İndirdiğinizden emin olduktan sonra artık sınav kağıdınızla herkes baş başa.
Dediğim gibi bu bir hak meselesi.
Sonuçta siz bir diploma sahibi oluyorsunuz.
Bu diplomayı hak ederek almanız.
Ömür boyu taşıyacaksınız bu diplomayı.
Dolayısıyla hak ederek almak çok önemli.
Herhangi bir şekilde şaibe karıştırmayacağınıza ben eminim.
Bizim bölümün öğrencileri zaten.
Böyle bir yola tevessül etmez.
Önemli olan hakkını vererek geçmektir.
Çünkü sadece almış olduğunuz not kendinizi eğitilemiyor.
Ortalamadan dolayı birçok kişiye etkiliyor.
Dolayısıyla hak yemek de söz konusu.
Ona da dikkat edin.
Bunu da aklınızdan çıkarmayın diyorum.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Ben sizi dinliyor olacağım.
14-15'te sınav açılıyor olacak arkadaşlar.
Şu an açılıyor.
Geliyor mu?
İndirebiliyor musunuz?
Bir sorun var mı?
Bir alayım.
İndirenler artık sistemden çıkıp ondan sonra ben sistemi kapayacağım arkadaşlar.
İndirenler sistemden çıkabilirler.
Şu anda vize sınavımız inmeye başladı mı?
İndirebilenler var.
İndiriliyor zannediyorum.
Tamam indirelim.
Hepinize başarılar diliyorum.
Herkesi tek başına rahatlıkla yaparsınız arkadaşlar.
Derste gördüğünüz, kitapta gördüğünüz her şey.
Rahatlıkla yapabileceğiniz herhangi bir tricky kısmı yok.
Hepimizin iyi notlar alacağına eminim ben.
Herkesin kendi yapacağına da eminim.
Sizlere güveniyorum.
O yüzden başka bir şey söylemeye gerek duymuyorum arkadaşlar.
Sorun yaşayan var mı indirmede?
Sorun yaşayan yok herhalde.
Hızlıca sistemden ayrılıyor herkes.
Herkes indirdiğine göre hızlıca sayılar indiriyor.
İndiren sorun olmayan sistemden çıktın arkadaşlar.
Sınavına başlasın.
Hepinize başarılar diliyorum arkadaşlar.
Geriye kalan 18 kişi.
Sizlerde sorun var mı?
Tamam değil mi arkadaşlar?
Hepinize kolay gelsin.
Başarılar.